
在这一章，我们将接触线性代数最基础的定义——数域与向量空间，这两种定义植根于集合论与抽象代数。

+ **[讲解 Lectures](#讲解%20Lectures)**
	+ [数域 Field](#数域%20Field)
	+ [向量空间 Vector Space](#向量空间%20Vector%20Space)
	+ [子空间 Subspace](#子空间%20Subspace)
+ **[定义和公理 Definitions and Axioms](#定义和公理%20Definitions%20and%20Axioms)**
	+ [定义 - 组](#定义%20-%20组)
	+ [定义 - 集合](#定义%20-%20集合)
	+ [定义 - 集合的加法和乘法](#定义%20-%20集合的加法和乘法)
	+ [定义 - 数域](#定义%20-%20数域)
	+ [定义 - 数域的减法和除法](#定义%20-%20数域的减法和除法)
	+ [定义 - 集合的标量乘法](#定义%20-%20集合的标量乘法)
	+ [定义 - 向量空间](#定义%20-%20向量空间)
	+ [定义 - n维向量集合](#定义%20-%20n维向量集合)
	+ [定义 - 子空间](#定义%20-%20子空间)
+ **[定理与推论 Theorems and Corollaries](#定理与推论%20Theorems%20and%20Corollaries)**
	+ [定理 - 向量空间有唯一加法单位元](#定理%20-%20向量空间有唯一加法单位元)
	+ [定理 - 向量空间元素有唯一加法逆元](#定理%20-%20向量空间元素有唯一加法逆元)
	+ [结论 - n维向量集合是向量空间](#结论%20-%20n维向量集合是向量空间)
+ **[习题 Exercises](#习题%20Exercises)**
+ **[问题 Questions](#问题%20Questions)**

---
## 讲解 Lectures


### 数域 Field

线性代数的故事，开始于**数域**。数域的英文是Field，指的是一个特殊的数集，集合里面的数字必须可以进行某种定义下的四则运算——加、减、乘、除，并且四则运算必须封闭，也就是说运算结果必须包含在这个数集之内。此外，加法、乘法必须满足交换、结合、分配律（阿贝尔群），每个元素必须有对应的运算逆元（除了0之外，0没有乘法逆元）。

根据这个定义，我们可以判断一些常见的数集是不是数域：

+ 自然数集$N$：不是数域，因为除0以外的所有元素缺少加法逆元（没有负数）和乘法逆元。
+ 整数集$N^+$：不是数域，因为缺少乘法逆元（没有有理分数）。
+ 实数集$R$：是数域。
+ 复数集$C$：是数域。

为了更好理解数域，这里拓展两个抽象代数概念：

+ **群**：是一个带有二元运算的数集，定义的二元运算必须满足封闭性、结合律，存在单位元、逆元的，而**不需要**满足交换律。
+ **阿贝尔群**：运算满足交换律的群，也称为交换群

符合数域定义的数集有很多，其中不乏一些看起来比较奇怪的数域，。而在线性代数领域，研究的数域一般只有两个：**实数域**$R$和**复数域**$C$

定义数域的两组公理是标量运算的基础，后续引入的向量空间的定义依赖数域的定义。

### 向量空间 Vector Space

在引入向量空间的定义之前，我们先研究一类特殊的集合——基于数域的向量集合$F^n$。集合$F^n$里的元素是长度为$n$的向量，向量的每一个分量都来自数域$F$。这里的向量本质上是标量组（有限序列），只是借用了几何学向量的概念。
$$F^n:=\{(x_1,x_2,\dots,x_n)\quad|\quad x_i\in F,\quad i=1,2,\dots,n\}$$



### 子空间 Subspace 






---
## 定义和公理 Definitions and Axioms

### 定义 - 组

**组**（List）是一个**长度有限**的序列，由$n$个有顺序的元素组成，其中的$n$称为组的**长度**。此外，规定没有元素的组长度为$0$；规定两个组相等当且仅当它们的长度相等且对应位置的元素相同。
$$(x_1,x_2,\dots,x_n)$$
按照这个定义，长度无限的序列不是组。

### 定义 - 集合

**集合**（Set）是一系列元素组成的无序**总体**，没有元素的集合为**空集**。规定集合中同一个元素最多只出现一次；规定两个集合相等当且仅当它们包含的元素完全相同。
$$\{x_1,x_2,\dots,x_n\}$$

### 定义 - 集合的加法和乘法

集合$V$的**加法**（Addition）和乘法（Multiplication）是两种不同的二元函数运算，将一对集合中的元素$u,v$映射到集合中的另一个元素$u+v$，具有封闭性。

$$\forall u,v\in V,\quad u+v\in V, \quad u \times v \in V $$

### 定义 - 数域

**数域**（Field）$F$是一个包含满足**阿贝尔群定义**的加法运算，包含**除加法单位元之外**满足阿贝尔群定义的乘法运算，且加法、乘法满足分配律的**数集**。也可以说，数域是满足以下公理的一个数集。

1. **加法与乘法**：存在两种不同的二元函数运算定义，加法$a+b$，以及乘法$a\times b$。

2. **封闭性**（Closure）：加法和乘法运算都必须满足封闭性。

$$\forall a,b\in F,\quad a+b\in F,\quad a\times b\in F$$

3. **交换律**（Commutativity）：加法和乘法运算都必须满足交换律。

$$\forall a,b\in F,\quad a+b=b+a,\quad a\times b=b\times a$$

4. **结合律**（Associativity）：加法和乘法运算都必须满足结合律。

$$\forall a,b\in F,\quad (a+b)+c=a+(b+c),\quad (a\times b)\times c=a\times (b\times c)$$

5. **分配律**（Distributivity）：加法和乘法的混合运算必须满足分配律。

$$\forall a,b\in F,\quad (a+b)\times c=a\times c+b\times c$$

6. **单位元**（Identity）：必须包含加法单位元$0$和乘法单位元$1$。

$$\forall a \in F, \quad a + 0 = a, \quad a\times 1 = a$$

7. **逆元**（Inverse）：所有元素都必须存在唯一的加法逆元$-a$和乘法逆元$a^{-1}$，规定加法单位元$0$无乘法逆元。$$\forall a\in F,\quad \exists-a\in F,\quad a+(-a)=0$$$$\forall a\in F, \quad a\neq0,\quad \exists a^{-1}\in F,\quad a\times a^{-1}=1$$
### 定义 - 数域的减法和除法

在数域中，定义减法（Subtraction）运算为前一个元素（被减数）加后一个元素（减数）的加法逆元；
$$\forall a,b\in F, \quad a-b\doteq a+(-b)$$

定义除法（Division）运算为前一个元素（被除数）乘后一个元素（除数）的乘法逆元。

$$\forall a,b\in F, \quad b\neq 0, \quad a/ b\doteq a\times b^{-1}$$

规定加法单位元$0$无乘法逆元，因此$0$不能作为除法运算的除数。

### 定义 - 集合的标量乘法

集合$V$的**标量乘法**（Scalar Multiplication）定义为一个二元函数，将一个属于数域$F$的标量$\lambda$和一个属于集合$V$的元素$v$映射到集合中的另一个元素$\lambda v$。

$$\forall \lambda\in F,\quad \forall v\in V, \quad \lambda v \in V$$

逻辑上，集合的标量乘法中用到的标量来自一个数域$F$，因此依赖数域的定义和公理而成立。

### 定义 - 向量空间

定义向量空间是数域$F$上一个带有**加法**和**标量乘法**运算的集合$V$，两种运算的性质必须满足八大公理

1. **加法交换律**（Addition Commutativity）

$$\forall u, v \in V,\quad u+v=v+u$$

2. **加法结合律**（Addition Associativity）

$$\forall u,v,w\in V, \quad (u+v)+w=u+(v+w)$$

3. **加法单位元**（Addition Identity）

$$\forall v\in V,\quad \exists 0\in V, \quad 0+v=v$$

4. **加法逆元**（Addition Inverse）

$$\forall v\in V, \quad\exists w\in V,\quad v+w=0,\quad w:=-v$$

5. **标量乘法结合律**（Scalar Multiplication Associativity）

$$\forall u,v\in V,\quad\forall a,b \in F,\quad (ab)v = a(bv) $$

6. **标量乘法单位元**（Scalar Multiplication Identity）

$$\forall v\in V, \quad\exists 1\in F, \quad 1v= v$$

7. **标量加法分配律**（Distributivity w.r.t Scalar Addition）

$$\forall v\in V, \quad \forall a,b\in F, \quad av+bv=(a+b)v$$

8. **向量加法分配律**（Distributivity w.r.t Vector Addition）
$$\forall u,v\in V, \quad \forall \lambda\in F, \quad \lambda(u+v)=\lambda u+\lambda v$$

### 定义 - n维向量集合

定义$n$维向量集合$F^n$是由长度为`n`的所有向量（标量组）构成的集合，其中向量的每个分量（坐标）都必须来自数域$F$。

$$F^n:=\{(x_1,x_2,\dots,x_n)\quad|\quad x_i\in F,\quad i=1,2,\dots,n\}$$

此外，定义$F^n$上的加法运算为两个向量对应位置坐标相加的结果，且规定加法符合交换律和结合律。定义$F^n$上的标量乘法运算为来自$F$的标量与向量每个坐标的乘积，符合结合律和标量、向量分配律。


### 定义 - 子空间

向量空间$V$的**子空间**（Subspace）$U$是其满足以下条件的子集：$U$必须是向量空间，且向量空间$U$与$V$具有相同的加法和标量乘法规则。






---
## 定理与推论 Theorems and Corollaries


### 定理 - 向量空间有唯一加法单位元

> **证明**

用反证法，先假设向量空间中存在两个不同的加法单位元$0$和$0'$。

1. 根据加法单位元的定义，加法单位元加上向量空间中的任意元素$v$等于元素$v$自身；
2. 由于$0$是单位元，元素$0'$等于$0'+0$；
3. 根据向量空间的加法交换律，$0'+0=0+0'$；
4. 由于$0'$是单位元，元素$0+0'=0$
5. 因此$0'=0$
$$0'=0'+0=0+0'=0$$
$Q.E.D$

### 定理 - 向量空间元素有唯一加法逆元

> **证明**

用反证法，先假设对于$\forall v\in V$存在两个不同的加法逆元$w$和$w'$

1. 根据加法单位元的定义，$w=w+0$
2. 根据加法逆元的定义，$v$与其逆元$w'$之和为$0$，把$0$拆开，$w+0=w+(v+w')$
3. 根据加法结合律，$w+(v+w')=(w+v)+w'$
4. 根据加法逆元的定义，$(w+v)+w'=0+w'$
5. 根据加法单位元的定义，$0+w'=w'$
6. 因此$w'=w$
$$w=w+0=w+(v+w')=(w+v)+w'=0+w'=w'$$
$Q.E.D$

### 结论 - n维向量集合是向量空间 

> **证明**

判断$n$维向量集合是不是向量空间，只需逐一验证$n$维向量集合是否满足向量空间的八大公理。

1. 


### 结论 - 



### 结论 - 映射到数域的函数集合是向量空间

> **证明**



---
## 习题 Exercises

### 习题 - 数域 

> 



### 习题 - 向量空间

> **证明：对任意$v\in V$都有$-(-v)=v$**


> **证明：若$a\in F, v\in V, av=0$，必有$a=0$或$v=0$**


$Q.E.D$



> 




---
## 问题 Questions

> **数域加法、乘法的定义与集合加法、标量乘法的定义能否统一？**

集合的加法不依赖于数域的定义，可以和数域加法统一，数域加法完全可以看作是集合加法的一种。但标量乘法依赖数域的定义，而且与数域乘法完全不同，不能混为一谈。

总结一下，数域的加法、乘法可以归结为集合的加法、乘法，数域的定义本身也依赖数域的加乘法定义，而集合的标量乘法则必须在定义数域之后才能定义。


> **为什么向量空间的公理没有规定乘法交换律和乘法逆元？**

根本原因是向量空间没有定义元素之间的二元乘法运算$v\times v$，只存在标量与元素之间的标量乘法运算$\lambda \times v$。而集合的标量乘法没有定义标量在后，元素在前的运算，因此形如$v \times \lambda$的运算是没有意义的，因此就没有交换律可言。乘法的逆元指的是相乘为单位元的两个元素，由于元素乘法定义的缺失，显然也是不存在的。


> **向量空间和数域是什么关系？**

向量空间定义中的标量乘法运算依赖数域的定义，因为规定标量来自数域$F$。我们一般说向量空间$V$是“数域$F$上的”的向量空间，指的就是数域$F$确定了标量的取值范围。

比较两者的定义可以发现，向量空间


> **向量空间的元素类型除了向量和函数还能是什么？**


