
+ 🤖 [Robotics](#Robotics)
+ 🤗 [AI](#AI)
+ 📷 [CV](#CV)
+ 🖥 [CS](#CS)

---
## Robotics

+ **Dexterous Hand** - **灵巧手**是一种模拟人手的高自由度机器人末端执行器，设计有分段可动的手指，机械结构复杂度远高于一般的夹爪，可以实现高精度高速的物体抓取与环境互动。
	+ **Dexterous** - **灵巧**指的是机器人可以像人一样灵活准确快速地操作
	+ **Dexterous Manipulation** - **灵巧操纵**指的是基于灵巧手的机器人操纵方法。

+ **Proprioceptive Sensor** - **内传感器**是检测机器人内部状态的一类传感器，如IMU、关节编码器、力矩传感器、电流表、电压表等，常见的内部状态包括关节位置与速度、力和力矩

+ **Exteroceptive Sensor** - **外传感器**是检测外部环境的一类传感器，如相机、激光雷达（LiDAR）、红外线传感器、雷达、超声波传感器、触觉传感器（Tactile Sensor）、气压计、磁力计

+ **IMU (Inertia Measurement Unit)** - **惯性测量单元**是一种由陀螺仪和加速度计组成的复合内传感器，类似人体的前庭系统，可以测量三个方向的线性加速度（受力）和三个方向的旋转角速度。

+ **Visuotactile Sensor** - **视触觉传感器**是一类特殊的触觉传感器，其通过视觉系统捕捉材料形变重建接触位置以及力。




+ **Odometry** - **里程计**是从传感器原始数据估计机器人的位置（Position）与姿态（Orientation or Attitude）的问题。最常见的里程计计算方法是对IMU测量到的原始线加速度和角速度数据进行积分运算得到位姿数据，但这种方法存在误差积累问题。

+ **Vision Odometry** - **视觉里程计**是一种估计里程计的技术，利用视觉系统捕捉到的图片或深度数据估计机器人的位置与姿态。

+ **Optical Flow** - **光流**


+ **RTK (Real-time Kinematic) 实时动态**


> **EKF (Extensible Kalman Filter) 扩展卡尔曼滤波**


> **SLAM (Simultaneous Localization and Mapping)** - **即时定位建图**是


> **Locomotion**




---
## AI

+ **Artificial General Intelligence (AGI)** - **通用人工智能**指的是胜任大部分人类工作且完成质量可以达到或超过人类平均水平的人工智能，另一个使用频率略低的类似概念是**超级人工智能**（ASI，Artificial Superintelligence），指的是问题解决能力超过所有人类的人工智能。这两个概念都被认为是强人工智能的一种描述。

+ **FNN (Feed-forward Neural Network)** - **前馈神经网络**泛指所有网络结构中不存在回环的神经网络，比如FCN、CNN等。

+ **FCN (Full-connected Network)** - **全连接网络**是一种相邻两层的所有神经元两两之间均有连接的前馈神经网络

+ **MCP (Model Context Protocol)** - **模型语义协议**是一套实现AI模型与数据源、应用之间通信的中间层系统

---
## CV

+ **Light Field Camera** - **光场相机**是一种特殊的相机，不仅可以记录光的强度和颜色（频率），还可以记录光线的方向

+ **Dynamic Range** - **动态范围**定义为一个测量系统可以检测并表示的最大与最小信号之间的对数化比值，可以简单理解成一把尺子的长度。对于视觉系统而言，动态范围过低容易导致图像过曝或过暗。

+ **Semantic Segmentation** - **语义分割**是计算机视觉的一类高层级处理问题，也是一种图像分割（Image Segmentation）问题，其目标是将图像中的像素点划分到不同类别并附上标签，从而实现对区域及物体的识别。

+ **Instance Segmentation** - **实例分割**指的是在图像同一类别中区分不同个体的问题，是语义分割的下级任务。比如说，在代表人的像素区域之中识别出不同人的像素区域，并为代表每一个人的像素区域添加实例标签。注意只有认知上可数的物体（Thing）才有进行实例分割的必要。

+ **Panoptic Segmentation** - **全知分割**是语义分割与实例分割的结合技术，指的是在进行语义分割的同时区分不同的实例。

+ **NeRF (Neural Radiance Field)** - **神经辐射场**是一种利用神经网络从2D图像重建对应的3D模型的方法

+ **3DGS (3D Gaussian Splatting)** - **三维高斯泼溅**是一种3D重建的方法

+ **View-dependent Feature** - **受视角影响的特性**指的是渲染过程中随观察视角移动而改变的视觉特性，比如说反射高光。现实中，由于物体表面各个方向的散射光强度不相同，不同的观察视角看到的物体光照效果各不相同







---
## CS

+ **Computationally Expensive** - **计算成本高**指的是算法或者程序执行时需要消耗大量运算资源