
+ **面试**
	+ [华丞电子 (二面)](#华丞电子%20(二面)) - 控制工程师
	+ [科大讯飞](#科大讯飞) - AI算法工程师
	+ [途游游戏](#途游游戏) - AI算法工程师
	+ [华丞电子 (一面)](#华丞电子%20(一面)) - 控制工程师
	+ [汇丰](#汇丰) - 技术工程师
	+ [新凯来](#新凯来) - 控制工程师
	+ [ST Engineer](#ST%20Engineer) - 机器人工程师
	+ [超参数科技](#超参数科技) - 强化学习算法工程师
+ **笔试**
	+ [360](#360) - AI算法工程师
	+ [瓴岳科技](#瓴岳科技) - 
	+ [京东](#京东) - 





---
## 华丞电子 (二面)

面试官有HR和副总裁。我先进行了自我介绍，然后HR询问期望薪酬（答22k），问我对北京的气候是否适应。然后是副总裁简单介绍公司和岗位的职责。


---
## 科大讯飞

技术面，基本上是问简历相关问题以及少量八股

+ **阿克曼转向与二轮差速转向的结构对比**：二轮差速转向一般是三轮结构，由一对固定轮和一个万向轮组成，依靠两个固定轮的转速差产生转向的角速度。而阿克曼转向一般是四轮结构，由一对固定轮和一对转向轮组成，两个转向轮之间由曲柄和连杆相连，同时旋转，可以减小转弯半径。


+ **指数积方法的主要特点与优势**：指数积与DH参数是两种机械臂的前向运动学建模方法，用于实现从基座坐标系到末端执行器（工件）坐标系的变换。指数积方法的核心是旋量理论，即任何三维空间中的刚体变换均可表示为绕某一轴的螺旋运动（Chasles’ theorem）。指数积方法的优点在于需要测量的参数较少。


+ **有了解最优化相关的知识吗**：当时的回答——了解得比较少。


+ **面向对象的多态如何体现**：多态（Polymorphism）指的是同一名称的方法在同一对象或不同对象中行为的多样性，主要有三种形式。第一种是虚函数的继承，虚函数在基类中不定义，仅在继承类中定义，因此可以定义成不同的逻辑结构。第二种是函数的重载，即同一名称的不同函数可以通过参数表区分。第三种是运算符的重载，即在类中重新定义常见运算符的运算逻辑。





---
## 途游游戏

面试时间20分钟左右，主要围绕强化学习的概念提问。面试官的问题在理论层面问得比较深


+ **有无学习过强化学习的理论知识**：在本科阶段上过一门机器学习导论课，简单了解了强化学习的基本概念，比如说环境、智能体、观测空间、动作空间、奖励、价值，策略。准备本科毕业设计期间看David Silver的网课比较系统地了解了强化学习的数学理论，比如马尔科夫随机过程、贝尔曼方程。硕士期间上了一门课，比较全面地学习了强化学习算法的具体实现。


+ **贝尔曼方程由哪几部分构成**：贝尔曼方程用于计算环境中每一个可能状态的价值，是当前状态下的奖励值以及未来时刻所有可能状态奖励值的带衰减项叠加的期望。


+ **贝尔曼最优方程和贝尔曼方程的区别**


+ **贝尔曼最优方程为什么有唯一解**：


+ **PPO算法在TRPO基础上的改进**


+ **On-policy / Off-policy 区别及主要使用的算法**





---
## 华丞电子 (一面)

面试时间只有十分钟，没有问技术八股问题，也没有算法题，纯粹只是聊天。做完自我介绍以后和面试官聊了聊做过的项目


---
## 汇丰

主要有两个比较大的问题，一是HR面的时候没有听清楚对方的英语问题，被面试官质疑英语能力（直接问雅思成绩）；二是技术面的算法题没有写出来，输出结果不对。

+ **算法题**：输出字符串中满足以下要求的字母个数，每个字母必须同时出现大小写，且所有小写只能出现在大写之前，大写只能出现一次

+ **Python的字符串处理函数**：




---
## 新凯来

+ **PID积分环节积分值增长会造成什么问题，怎么解决**：




---
## ST Engineer


+ 自我介绍与背景问题


+ 专业词汇解释


+ 编程问题
	+ C 和 Python 的优缺点
	+ 对 C 和 Python 的熟悉程度自评
	+ 实现一个实时避障算法，选择的语言？
	+ Python 绘图使用的库

+ 性格问题
	+ 有没有和同事发生争执的经历？如何化解？
	+ 早上起床首先看的东西（兴趣爱好）

+ 场景模拟
	+ 



---
## 超参数科技

+ **算法题** - 



---
## 360

+ **虚基类的用途**：虚基类又称为虚继承，主要用于避免菱形继承问题导致的基类成员重复或定义模糊。

+ ****

+ **HTTP DELETE方法的主要特点**：


+ **序列标准 BIO**：

+ **Stanford分词工具使用什么算法**


+ **正态分布之和的期望**

+ **规则文字识别算法 CIC**


+ **自动文摘 Rouge-L Rouge-R**

+ **信号量Semaphore**

+ **Python类的特点**


+ **分支界定法**

+ **全局最优化**

+ **内点法**

+ **图的邻接表**


+ **抗噪能力最强的边缘检测算法**：Prewitt Laplacian 梯度 Roberts

+ **至少投中四次的方差**


+ **HMM 观测序列计算**


+ **ax=b(mod m)有解条件**


+ **普里姆算法与最小生成树**


+ **算法题 - 冠亚季军**：


+ **算法题 - 买包子**：




---
## 瓴岳科技

笔试题基本上都是小学奥数题和概率统计题，算法题只有一题且占分不高。算法题最后没有做出来。

+ **最大单增子序列长度**


---
## 京东

+ **Apache Hadoop** - 一个开源的大数据处理框架，用于在分布式计算环境中储存与分析超大规模的数据集。它包含了很多不同的配套组件，如Hive、HBase、Spark、Pig。缺点是不适合实时计算、以及开发复杂度高、小文件数量庞大的项目。

+ **最大最小规范化** - 其实就是归一化的别称，将数据最小值作为0，最大值作为1，其他值线性映射到区间$[0,1]$

+ **C++对象成员内存分配顺序** - 先分配内存给基类（被继承类）的成员变量，再按声明顺序分配内存给当前类的成员变量

+ **哈希表的拉链法** - 拉链法是哈希表最常用的冲突解决方法，即用一个链表或红黑树容器（桶）存放一系列映射值冲突的键值对，优点是空间分配灵活，缺点是需要额外空间。

+ **矩阵乘法最优顺序** - 两个矩阵$A(p\times q)$和$B(q\times n)$相乘时，至少需要进行$p\times q\times n$次乘法和$p\times (q-1)\times n$次加法，连续矩阵乘法的优化主要是要让乘法的次数最小。

+ **C++无序映射的应用** - 无序映射`<unordered_map>`的操作函数不多，主要是插入`insert({key, value})`、查找`find(key)`、删除`erase(key)`

+ **贪心算法与动态规划 比较** - 这两类算法思想都蕴含了化整为零的思想，将大的问题拆分为小部分。动态规划会保存过去的决策信息，是“有记忆”的决策，而贪心算法类似“静态规划”，仅考虑当前状态。贪心算法的时间复杂度比动态规划低，但是较难得到全局最优解

+ **高斯噪声的去除算法** - 高斯噪声的分布函数符合高斯分布，可以用统计学滤波器如均值、中值、众数滤波器，或者线性滤波器如高斯、小波滤波器去除，也可以使用维纳或卡尔曼滤波。

+ **数据清洗** - 数据清洗指的是对数据库中缺失或错误的数据进行检测和纠正。

+ **条带图灵机的空间复杂度** - 指的是图灵机同一时间需要处理的数据占用空间的大小，即条带的宽度 / 横向容量孔洞的数量，注意指的不是所有待处理的数据（条带的长度）。相当于现代计算机的内存占用大小。
